（語り）いまだ 駿府(すんぷ)にて
とらわれの身のご家族を救うため
忍びを送り込んだ我らが神の君
（元康(もとやす)）
やつらなら 必ず やり遂げる！
わしは そう信じておる！
（語り）その救出作戦は
あと一歩のところで失敗
（氏真(うじざね)）関口氏純(せきぐちうじずみ)　巴(ともえ)　瀬名(せな)
その子ら一同 死罪とする
（牢(ろう)の戸が閉まる音）
（正信(まさのぶ)）その前に いま一度
働かせていただきたく存じまする！
（数正(かずまさ)）未練がましいぞ
（正信）策がありまする！
-（元康）策とは？
-（数正）殿！
策とは何じゃ
（半蔵(はんぞう)）戦の どさくさに紛れて
上ノ郷城(かみのごうじょう)に忍び入ります
それで？
鵜殿長照(うどのながてる)と その２人の子
生け捕りにいたしまする！
生け捕る？
鵜殿家と関口家を
取り替えるということか
（正信）いかにも
（忠次(ただつぐ)）今川(いまがわ)氏真 応じるだろうか
（正信）応じるに決まっています！
今川家に最も忠義が厚い
一門衆の鵜殿家を—
もし見殺しにすれば—
もはや今川に味方する者は
おらんようになりますでな
（元康）生け捕りにできるのか？
（正信）服部(はっとり)党は
必ず やり遂げまする
半蔵
俺らは
できるかできねえかでは考えませぬ
やれと言われたことをやるのみ
（数正）僅かにでも
望みがあるのなら やりましょうぞ
（元康）半蔵
（半蔵）はっ
やれ
はっ
はあ～
-（男１）目ん玉！
-（男２）お～ アハハハッ！
おい 弥吉(やきち) 弥吉
（大山犬(おおやまいぬ)）また…
やけどするぞ お前 それ
あほたわけ！
大鼠(おおねずみ)たちより
明らかに駄目そうだぞ？
（半蔵）やつらの子や孫たちだ
（正信）ガキに
女まで交じっておるではないか！
（半蔵）おぬしが
頭数を 40は そろえろと言うから…
（正信）人手不足もいいところだな
忍び働きをしたことは
あるんだろうな？
（半蔵）ある… やつも中には いる
（正信）おいおい おいおい…
勘弁してくれ
大体こいつら
今 何をしておるんじゃ？
（半蔵）何もしておらん
適当に座っていろと言ったから
座ってるんじゃろ
（正信）フッフフフフ…
（伴(ばん)）御免！
伴 与七郎(よしちろう)にござる
（正信）おおっ おいでか！
伴 与七郎どのじゃ
甲賀(こうが)衆を率いておられる
甲賀衆…
（正信）勘ぐるな
お前らを信じてないわけじゃない
味方は多いほうがよかろう
腕の立つ甲賀(こうか)忍者
えりすぐりました
（正信）ありがたい
そなたたちが頼りじゃ！
さっ 向こうで話そう！
（半蔵）イカサマ師が
（手裏剣が刺さる音）
（男）痛っ！
（人が落ちる音）
（男）うわっ…！
（笑い声）
（男）誰じゃ あほたわけ
（半蔵）お前は？
（大山犬）
死んだ大鼠の娘でごぜえます
（大鼠）え～い！　あ～！
名は？
（女大鼠）今日からは—
大鼠
（爆発音）
（笑い声）
♪～
～♪
（於大(おだい)）そなたたちは 何ゆえ
米を米と呼ぶか知っておるか？
心を込め 命を込め—
勝利への願いを
込めたるものだからじゃ！
ぼ～っと握ってはなりませぬぞ
勝て 勝て 勝て
そう念じながら握るのです
（登与(とよ)）勝て 勝て 勝て！　ほれ！
（女たち）勝て 勝て 勝て！
（一同）勝て 勝て 勝て！　ほれ！
勝て 勝て 勝て！
左衛門尉(さえもんのじょう)　忠真(ただざね)
留守は任せた
-（忠真）心得ました
-（忠次）はっ
（元忠(もとただ)）ところで あの
小面憎い小姓が見当たりませぬな
（忠真）小平太(こへいた)か
戦の前だというのに 全く
（忠次）飲むな 飲むな
（足音）
（康政(やすまさ)）榊原(さかきばら)小平太
ただいま参上いたしました
（語り）榊原小平太
-（元康）道を空けい！
-（家臣たち）道を空けい！
（語り）かつて大樹寺(だいじゅうじ)の戦いで
君のお姿に一目ぼれした あの若者
殿の小姓となって半年 そろそろ
初陣を果たしたいと思いまして
とはいえ 貧しき我が家には
具足の一つもござらぬもので
あちこち駆け回って
友より もらい受けました
殿の金陀美具足(きんだみぐそく)にも劣らぬ
その名も ちぎれ具足！
ハッハハハハハハ…！
（数正）
“ハッハハハハハハ”ではない
小姓ごときが 勝手に決めるな！
（元康）まあ よい
では お前は 彦右衛門(ひこえもん)の組に加われ
え～
（元忠）何じゃ その顔は！
（元康）では 七之助(しちのすけ)
-（康政）え～
-（親吉(ちかよし)）お前な！
（康政）守りの組はつまりませぬ
私は 本多平八郎忠勝(ほんだへいはちろうただかつ)どのの組に
入りまする！
（数正）だから 勝手に決めるな！
（忠勝）俺の手勢は
一番危ない役目じゃ
お前 こんな格好じゃ 必ず死ぬぞ
弾にも矢にも
当たらなければよいだけのこと
早く手柄を立て
同い年の平八郎どのに追いつき—
さっさと追い抜きとう存じまする
ハッ いけ好かぬ小僧だ
（忠次）
気が合いそうじゃな 平八郎
入れてやるがよい
-（数正）地図 踏むな！
-（忠勝）助けぬからな
（康政）望んでおりませぬ
フッ では 参るか
（於大）
ほれ 早(は)よう来なされ！　ほれ
元康どの！　ほれ
-（元康）母上
-（於大）元康どの
この戦 攻め手の大将は—
我が夫
久松長家(ひさまつながいえ)にお任せくだされ！
えっ あっ いや…
（於大）うちの人は
もう なんてったって—
城攻めの手だれなんですから！
なあ そうじゃろ？　旦那さま
（長家）えっ…
いや… まあ…
そして
見事 攻め落とした暁には—
上ノ郷城
我が夫にお与えくだされ
えっ！
（どよめき）
-（於大）なあ よいであろう？
-（元康）いや… えっ？
（於大）なあ？
いや… えっ まあ…
-（於大）ありがとう存じまする！
-（元康）いやいや！
かたじけない
気張りんさい！
（語り）上ノ郷城
三河湾を背にし—
断崖絶壁に築かれた
堅牢(けんろう)な山城
（氏次(うじつぐ)）父上　氏次 これに
（語り）守るは かつて大高城(おおだかじょう)を
死守した名将 鵜殿長照
-（使番）総攻めの準備 整いました
-（数正）うん
（語り）対する
我らが神の君のご本陣は—
その北西 名取山(なとりやま)
かかれ～！
（久松）放て～！
（銃声）
-（久松）かかれ～！
-（一同）おう～！
登れ 登れ～！
（長照）焦るな 引き付けよ
（喚声）
今ぞ　放て！
ぐわっ！
うわあ～！
（銃声）
（鵜殿兵）あほたわけ～
（松平(まつだいら)兵）うわあ～！
食らえ！
（松平兵）わあ～！
あ～！
うわ～！
ハハハッ！　たあ！
（矢を射る音）
（松平兵）ぐあっ！
うっ！
おのれ～
引け～い！
引けい！
氏長(うじなが) 氏次 よ～く見ておくがよい
太守さまのご恩を忘れ
忠義を捨てた者の末路を
（氏長･氏次）はっ
（瀬名）にらめっこしましょ
笑(わろ)うたら負けぞ
あっぷっぷ！
-（竹千代(たけちよ)）ハハッ！
-（瀬名）ヘヘッ
（竹千代）もう一回！
（瀬名）にらめっこしましょ
笑うたら負けぞ
あっぷっぷ！
-（竹千代）ハハッ
-（瀬名）母の勝ちじゃ
（氏純）岡部元信(おかべもとのぶ)どの
（巴）はあ…
（氏真）皆の者 着到 大儀である
これより上ノ郷城へ向かい
鵜殿長照を救う
松平を成敗し 一気に三河を取る！
いざ出陣！
（一同）はっ！
（岡部）来い
ついてまいれ
元康が 余の軍門に下るのを
よしとしなければ—
やつの目の前で…
そなたたちの首をはねる
（岡部）立て！
（巴）
あ… 歩かされるのですか…？
この子たちには無理でございます…
（岡部）歩けなくなったら捨てろ
（巴の泣き声）
（巴）あっ！
-（岡部）参るぞ
-（一同）はっ
-（たね）お方さま！
-（家来）止まれ！
たねも ご一緒いたします！
お連れくだされ！
（瀬名）たねや
今まで ありがとう
達者での
-（岡部）行くぞ！
-（たね）お方さま…
（今川兵１）さあ ついてこい
-（今川兵２）行け
-（今川兵１）さっさと行かぬか！
お方さま…！
（泣き声）
お方さま…
（正信）うう… 寒…
あ～！
正信　服部党は まだか？
細工は流々
あとは
やつらを信じて待つのみでござる
（元康）はあ…
（数正）殿～！
今川本軍 吉田城(よしだじょう)に入りました
そうか
すぐ近くに
今川氏真が来てるってことですか
こりゃ おっかねえや
殿 また 物見によると…
これは 確かではありませぬが…
（元康）何じゃ？
お方さまとお子さま方
それに関口夫妻も—
縄で縛られ引き連れられておると
何！？　２つや３つの子もか！
（正信）まあまあ
向こうから人質を
連れてきてくれたと考えましょう
話が早(はえ)えや
（数正）いずれにせよ
明日には着陣します
（正信）本軍が来ちまったら
退かざるをえないですな
機は こよい限りか…
（槍(やり)で刺す音）
うっ！
（鈴の音）
このアマ
失(う)せぬか！　あほたわけ！
ほれ！
失せろ！　失せぬか！
（刺す音）
（鵜殿兵）うっ…！
（鵜殿兵）うわっ！
忍びだ！　忍びだ！
（鵜殿兵）あっ… あ～！
（半蔵）逃がすな！
（鵜殿兵）うっ…！
（鈴の音）
（大山犬）
ふっ！　うっ！　うっ…！
（鉛玉を ばらまく音）
プッ！
（遠吠(とおぼ)え）
（元康）まだか…！
遅いぞ 正信
あ～
-（数正）殿 殿！
-（元康）ああ？
裏でしてきたほうが よろしいかと
（元康）ああ
（爆発音）
（正信）来た！
（正信）来た 来た 来た
来た 来た 来た…！
ええぞ ええぞ！
よし 総がかりじゃ
前と後ろから挟め～！
（数正）総がかりじゃ～！
（家臣たち）はっ！
（半鐘の音）
（鵜殿の家来１）夜討ちじゃ！
（鵜殿の家来２）間者じゃ！
間者が入り込んだぞ！
忍びか
元康 卑劣なり！
（鵜殿兵）何だ あれは！　おい！
（鵜殿兵）敵襲～！　敵襲じゃ～！
-（忠勝）かかれ～！
-（康政）榊原小平太 一番乗り～！
（忠勝）かかれ～！
-（康政）榊原小平…！
-（鵜殿兵）わあ～！
う… うっ！
（槍で刺す音）
（鵜殿兵）あ～！
（鵜殿兵）ぐあ…！
-（鵜殿兵）やあ～！
-（康政）でやあ！
あ～！　やあ！
-（忠勝）続け～！
-（康政）え～い！
（爆発音）
-（鵜殿兵）敵襲～！
-（服部党）おら～！
やあ～！
（使番）申し上げます！
服部半蔵どの からめ手を破り—
本丸に攻め入りました！
おおっ！
おのれ 虫けらめが！
うあ…！
（矢を射る音）
（服部党）あっ！
うあっ！
（伴）服部どの
わしら 甲賀衆の獲物じゃ
手出し無用！
虫けらどもの手にはかからぬ
（首を切る音）
（伴）くそ～！
まだ どこかにガキがいるはずだ
捜せ！
（甲賀衆）はっ！
（子供たちの声）
（足音）
（手裏剣を投げる音）
（半蔵）あっ
（石と手裏剣を投げる音）
（２人）うっ！
（半蔵）あ…！
-（使番）申し上げます！
-（元康）いかがした！
（使番）鵜殿長照どの ご自害！
死んだのか！？
（正信）くそ！
何をやっとるんじゃ
あほたわけどもが！
息子どもは！
鵜殿氏長 氏次両名—
服部党が生け捕りにいたしまして
ござりまする！
（半蔵）あ…！
（大山犬）うはあ～
う～！
（正信）ハッハッハッハッハッ…！
あいつらは やると
信じておりました！
某(それがし)の申したとおりでござろう！
これで 取り引きはできまする！
肝要なるは 今川との談判！
この正信めにお任せくだされば
今川本陣に一人で乗り込み—
氏真めを 言いくるめて
お見せするところですが—
どうも
足の古傷の具合がよくなく…
お前などには任せぬ！
でしょうな！
数正 任せたぞ
はっ
（半蔵）服部党は
改めて 殿のお抱えとなった
お前らのおかげじゃ
正直に言うとな—
俺は お前ら忍びが嫌いじゃった…
何だか 人の情を持っておらぬ
ケダモノのように思えてな…
だが 今は…
お前らのことが…
嫌いじゃ～
（氏真）上ノ郷が落ちた…
卑しき忍びたちを使い
夜討ちをしたらしい
武士らしく正々堂々と戦うことすら
できぬようじゃ そなたの夫は
もはや
一片の情けをかけるにも値せぬ
彼奴(きゃつ)に届けてやることにした
そなたたち一同の首を！
岡部よ
子供から やれ
親の死ぬるところを見せるのは
不憫(ふびん)というもの
せめてもの情けじゃ
あっぷっぷ！
竹…
（泣き声）
（半鐘の音）
（使番）お屋形さま！
松平勢が城外に！
（半鐘の音）
元康！
（元康）平八郎
（数正）
お久しゅうございます 駿府さま
お目通りかない 恐悦至極
（氏真）余と取り引きとは
偉くなったものよの
（数正）恐れながら
駿府さまにとりましても—
決して
悪い取り引きではござらぬかと
（氏真）ハハハハハハ…！
三河者というのは
算術もできぬらしい
そちらは ２人 こちらは ５人
数が合わぬ
（数正）しかしながら—
忠義の者のご子息を
見殺しにしたとあれば—
駿府さまの御名にも お傷が！
（氏真）大きなお世話じゃ！
この今川氏真
薄汚い逆賊と取り引きはせぬ
関口家の者どもと共に
おぬしの首を元康に送りつける
それが余の返事じゃ！
岡部 やれ
-（数正）駿府さま！
-（氏真）気安く呼ぶな！
今も今川に忠義を尽くすご家来衆が
どう思うか！
この岡部さまとて！
（氏真）黙れ～！
どいつも こいつも
余を裏切りおって！
余が 元康に
どれだけ目をかけていたか！
我が父が—
お前たち三河者のことを
どれだけ…！
恩知らずの 薄情者どもが！
岡部　数正を斬れ！
斬れ！
おのれ～！　早よう斬らぬか！
（巴）お待ちなされ！
みっとものうございますぞ
お屋形さま
（氏真）何だと？
お気持ちが高ぶると抑えられず
つい わめき散らす
私がお守りをしていた幼き頃から
少しも お変わりにならぬ
そんなことだから
皆 離れていくのです！
ハッ
無礼者めが
お前から殺してやる
是非とも
そうしていただきとうございます
私と夫は ここに残り
責めを負いまする
のう？　旦那さま
さよう
我ら夫婦を ご成敗なされば
お屋形さまの面目も保てましょう
そして—
２人と３人の取り引きならば
悪くもないはず
よって 何とぞ
娘と孫だけは お助けいただき—
どうか 松平との取り引きに
応じてくださいますよう—
お願い申し上げまする
お願い申し上げまする！
父上 母上 何を申されます！？
（氏純）お屋形さま！
どうか前途有為なる鵜殿の兄弟を
お救いくださいませ！
太守さまなら…
義元(よしもと)公ならば
必ずや そうなさいましょうぞ！
（氏純）我らとて—
今川家が衰えていくことなど
望んでおりませぬ
どうか お家を立て直されませ！
（瀬名）嫌です… 瀬名は嫌です！
（氏純）そなたは黙っておれ
黙りません！
バカを申すな！
（瀬名）でも…
（岡部）川に入る者あらば
撃ち殺せ！
（今川兵たち）はっ！
（元忠）若君さま…！
いや 氏真だ
あれが…
（正信）今川氏真
かかってくるやもしれんぞ
抜かるな！
（家臣たち）はっ！
（正信）来た 来た 来た 来た 来た
石川(いしかわ)どのじゃ
（親吉･元忠）殿！　殿！
（元忠）
お方さま… お方さまじゃ～！
（親吉）お方さま～！
瀬名…
竹千代… 亀…
平八郎！
（氏真）岡部！
（岡部）はっ！
（竹千代）父上！　父上！
父上！　父上！　父上！　父上！
関口さまと奥方さまは？
今川に残り 罪を負うと…
あい～…
（忠勝）気を抜くな！
彦
バカを申すな！
（瀬名）でも… でも…！
（巴）瀬名 強くおなり
我ら女子(おなご)はな—
大切なものを守るために
命を懸けるんです
そなたにも
守らねばならぬものがあろう
瀬名
そなたが命を懸けるべき時は
いずれ必ず来ます
それまで 強く…
もっともっと強く 生きるんです
（氏純）そなたは 笑顔が似合う
笑顔を忘れるでないぞ
（泣き声）
（氏純）お屋形さま
お願い申し上げまする
お願い申し上げまする！
（瀬名）お願い申し上げまする…
引けえ～！
（氏真）父上…
（康政）一向宗(いっこうしゅう)の寺に潜り込む！？
（空誓(くうせい)）ここは
誰もが救われる場所じゃ
（守綱(もりつな)）あほたわけ！
（千代(ちよ)）現世の罪は 現世限りよ
遊んでおられます？
（元康）わしは
この三河を—
一つの家だと
考えておるんじゃ
（信長(のぶなが)）こいつらが
手を組んで—
立ち上がったら
どうなる？
（登与･瀬名）えっ？
うわあ～！
（語り）次回 どうする